# 2.1. Framework de Automatización de Pruebas Lineal

## Concepto
En un **Framework de automatización de pruebas lineal**, cada caso de prueba se ejecuta de manera secuencial sin una estructura modular. Imagina un guion o script con pasos del 1 al *n* que se siguen de principio a fin para probar un flujo determinado. Por ejemplo:

1. Abrir la aplicación.  
2. Ingresar usuario y contraseña.  
3. Hacer clic en "Iniciar Sesión".  
4. Verificar que se muestra la pantalla de inicio correctamente.  
5. Cerrar la sesión.

Si deseas ejecutar otra prueba distinta, crearías **otro** script con sus pasos desde cero, aunque muchos sean iguales o muy parecidos a los de la primera prueba.

> **¿Por qué se llama “lineal”?**  
> Se llama "lineal" porque no existe una estructura de reutilización en forma de funciones o métodos para agrupar lógicas comunes. Cada caso de prueba se escribe “en línea” desde el inicio hasta el fin, repitiendo pasos comunes según sea necesario.

---

## Ventajas

1. **Sencillo de implementar**  
   - Se escribe paso a paso, por lo que no necesitas diseños complejos de clases o funciones.  
   - Cualquier persona que conozca los pasos funcionales (incluso con poca experiencia en programación) puede comenzar a automatizar.

2. **Ideal para proyectos pequeños o en etapas iniciales**  
   - Si tu proyecto recién empieza o tiene pocos flujos de prueba, resulta rápido y efectivo crear estos scripts lineales para validar la funcionalidad básica.

---

## Desventajas

1. **Difícil de mantener cuando el proyecto crece**  
   - A medida que el proyecto crece, tendrás muchos scripts con pasos similares repetidos, lo que hace que si hay un cambio en un paso, se deba actualizar en múltiples lugares.

2. **Alta duplicación de código**  
   - No se aprovecha la reutilización de pasos comunes (por ejemplo, iniciar sesión) entre diferentes casos de prueba, incrementando el tiempo y costo de mantenimiento.

---

## Ejemplos

### Ejemplo: Prueba de Inicio de Sesión (Login)

Imaginemos que estamos automatizando un sitio web de comercio electrónico. Un primer caso de prueba (script lineal) para la funcionalidad de **Login** podría ser:

```python
# 1. Abrir el navegador y acceder a la URL del sitio
abrir_navegador("https://mi-sitio-ecommerce.com")

# 2. Ingresar el usuario y contraseña
escribir_texto("campo_usuario", "usuario_prueba")
escribir_texto("campo_password", "password_prueba")

# 3. Hacer clic en el botón de inicio de sesión
hacer_clic("boton_iniciar_sesion")

# 4. Verificar que apareció un mensaje de bienvenida
mensaje = obtener_texto("mensaje_bienvenida")
assert "Bienvenido" in mensaje, "ERROR: El mensaje de bienvenida no se mostró correctamente."

# 5. Cerrar el navegador
cerrar_navegador()
```

En este script lineal, se incluyen todos los pasos necesarios para probar el inicio de sesión en un solo bloque. No se llama a funciones ni módulos reutilizables para manejar, por ejemplo, la apertura del navegador o la verificación del mensaje de bienvenida.

## Conclusiones
- El Framework de automatización de pruebas lineal es muy útil para proyectos pequeños o cuando el equipo está iniciándose en la automatización.
- A medida que el número de pruebas crece, aparecen problemas de mantenimiento y duplicación de código.
- Si el proyecto evoluciona rápidamente, podría ser más eficiente pasar a un enfoque más modular (por ejemplo, Framework Basado en Funciones, Data-Driven, Keyword-Driven o Page Object Model).