# 2.5. Framework Híbrido

## Concepto
Un **Framework Híbrido** combina características de dos o más enfoques de automatización, por ejemplo:  
- **Data-Driven** (donde se separan los datos de las pruebas)  
- **Keyword-Driven** (donde cada paso de prueba se abstrae en palabras clave).  

La idea es **aprovechar las ventajas** de cada modelo (modularización, fácil mantenimiento, reutilización de código, facilidad de cambiar datos, etc.) y **reducir sus limitaciones**. En un proyecto de mediana o gran envergadura, es común encontrarse con escenarios complejos que requieren una **fusión** de patrones.

> **Ejemplo de Framework Híbrido**: Tener un conjunto de **palabras clave** (keywords) definidas en un motor central y, al mismo tiempo, manejar los **datos** (usuarios, contraseñas, parámetros de prueba) en ficheros externos (CSV, Excel), de modo que los tests puedan cambiar datos sin modificar la lógica ni las keywords.

---

## Ventajas

1. **Flexibilidad y escalabilidad**  
   - Al combinar enfoques, se pueden manejar requerimientos variados. Por ejemplo, si un flujo depende de múltiples datos de entrada (Data-Driven), pero requiere pasos complejos (Keyword-Driven), ambos quedan cubiertos.

2. **Permite manejar escenarios complejos**  
   - En proyectos grandes, no todos los casos de prueba son lineales o fácilmente modulares. El framework híbrido te brinda un **abanico de posibilidades** para cubrir cualquier tipo de prueba o integración.

---

## Desventajas

1. **Mayor curva de aprendizaje y mantenimiento**  
   - Hay que entender varios enfoques (p. ej., cómo manejar archivos de datos, cómo definir/gestionar palabras clave, etc.).  
   - Puede requerir más tiempo para capacitar al equipo y para realizar ajustes en la arquitectura.

2. **Requiere una arquitectura robusta y personal con experiencia**  
   - Es fundamental diseñar la estructura de directorios, la forma de integración de datos y keywords, y la orquestación de los casos de prueba.  
   - Se necesita personal con conocimientos técnicos (programación, librerías para manejo de ficheros/bases de datos) y experiencia en implementación de distintos patrones (Modular, Data-Driven, Keyword-Driven, etc.).

---

## Ejemplo Conceptual

Supongamos que se desea automatizar un flujo de **e-commerce** donde se ejecutan pruebas con múltiples conjuntos de datos (usuarios, productos, cupones de descuento, etc.) y, además, se utilizan **palabras clave** para abstraer acciones (abrir navegador, hacer clic, ingresar texto).

### 1. Estructura del Proyecto

Un posible **esquema de carpetas**:
```
mi-framework-hibrido/
|
├── data/
│   ├── usuarios.csv       # Contiene distintas filas: user, password
│   ├── productos.csv      # Contiene productos y sus precios esperados
│   └── …
|
├── keywords/
│   ├── navegacion.py      # Funciones “AbrirNavegador”, “CerrarNavegador”
│   ├── login.py           # Funciones “IngresarUsuario”, “IngresarPassword”, etc.
│   ├── compras.py         # Funciones “AgregarProducto”, “AplicarCupon”, etc.
│   └── …
|
├── tests/
│   ├── test_login.csv     # Tabla con la secuencia de keywords y parámetros
│   ├── test_compra.csv
│   └── …
|
├── core/
│   ├── keyword_engine.py   # Motor que interpreta las palabras clave
│   ├── data_reader.py      # Funciones para leer CSV/Excel
│   └── …
|
└── README.md
```

- La carpeta **data/** contiene archivos con datos (CSV, Excel, etc.).  
- La carpeta **keywords/** agrupa archivos Python que **implementan** cada palabra clave.  
- La carpeta **tests/** podría contener archivos que **describen** la secuencia de keywords (y quizá también sus datos, según la implementación).  
- En **core/** se hallan los componentes centrales del framework, como el “keyword engine” (el intérprete que ejecuta las funciones según la keyword) y el “data reader” (para leer CSV/Excel).

### 2. Tabla de Palabras Clave (Test Definition)

Imaginemos que tenemos un fichero `test_compra.csv` con la siguiente estructura (por simplicidad):

```
Keyword,    Param1,              Param2
AbrirNavegador,   https://mi-sitio,
Login,           usuario.csv,     password.csv
SeleccionarProducto,   producto.csv,
AplicarCupon,          cupon.csv,
VerificarPrecio,       elemento_precio,  precio_esperado.csv
CerrarNavegador,
```

Observemos varios aspectos:
- **Keyword**: Nombre de la acción (AbrirNavegador, Login, SeleccionarProducto, etc.).  
- **Param1, Param2**: Parámetros que la keyword necesita. En algunos casos, pueden ser datos de otros CSV (ej. `usuario.csv`), o directamente valores fijos (ej. “https://mi-sitio”).

### 3. Lectura de Datos y Ejecución de Keywords

#### a) Data-Driven
Dentro del **motor** (keyword_engine.py), cada vez que encuentra una referencia a un CSV (por ejemplo, `usuario.csv`), podría apoyarse en “data_reader.py” para obtener los valores adecuados.  
- Si se requiere iterar sobre múltiples filas, el framework se encargará de **repetir** la ejecución de la secuencia de keywords para cada conjunto de datos.

#### b) Keyword-Driven
Al procesar la columna **Keyword**, el motor localizará la función correspondiente (por ejemplo, `keywords.login.iniciar_sesion(usuario, password)` si la keyword es `Login`).

### 4. Ejemplo de Implementación de Keywords

Veamos un **fragmento** de código hipotético (Python) donde integramos ambos enfoques:

```python
# core/keyword_engine.py
from keywords.navegacion import AbrirNavegador, CerrarNavegador
from keywords.login import Login
from keywords.compras import SeleccionarProducto, AplicarCupon, VerificarPrecio
from core.data_reader import obtener_valor

KEYWORDS = {
    "AbrirNavegador": AbrirNavegador,
    "CerrarNavegador": CerrarNavegador,
    "Login": Login,
    "SeleccionarProducto": SeleccionarProducto,
    "AplicarCupon": AplicarCupon,
    "VerificarPrecio": VerificarPrecio
}

def ejecutar_test_desde_csv(ruta_csv):
    # 1. Leer las filas del CSV (cada fila = [Keyword, Param1, Param2, ...])
    with open(ruta_csv, 'r') as archivo:
        # Pseudocódigo: parsear CSV en rows
        # ...
        for row in rows:
            keyword = row[0]
            params = row[1:]
            
            # 2. Si un parámetro hace referencia a un archivo CSV (p.ej., "usuario.csv"),
            #    obtener el valor (o valores) usando data_reader.
            resolved_params = []
            for param in params:
                if param.endswith(".csv"):
                    # Aquí podríamos obtener la data o un valor concreto
                    valor = obtener_valor(param)
                    resolved_params.append(valor)
                else:
                    resolved_params.append(param)
            
            # 3. Llamar la función asociada al Keyword
            if keyword in KEYWORDS:
                KEYWORDS[keyword](*resolved_params)
            else:
                print(f"WARNING: Keyword '{keyword}' no está definida.")
```

- obtener_valor(param) es una función hipotética que sabe cómo buscar en un CSV y devolver el dato correcto (por ejemplo, si “usuario.csv” tiene varias filas, podemos iterar o buscar la fila actual).
- Cada keyword se define en archivos separados (por ejemplo, navegacion.py, login.py, etc.), siguiendo el patrón que convenga (por ejemplo, funciones con nombres descriptivos).

---

## Conclusiones
- El Framework Híbrido ofrece gran flexibilidad al combinar Data-Driven con Keyword-Driven, y puede también incorporar elementos de otros patrones (como modular o Page Object Model).
- En proyectos grandes y complejos, esta combinación suele ser muy valiosa para cubrir diversos escenarios y facilitar la colaboración entre distintos perfiles (testers, desarrolladores, analistas).
- Aun así, la complejidad es mayor que en los frameworks más simples, por lo que requiere un equipo capacitado y una arquitectura cuidadosamente diseñada.