# 2.2. Framework Modular

## Concepto
En un **Framework Modular**, se divide la aplicación en diferentes módulos (o componentes) basados en la estructura o funcionalidad del sistema. Luego, para cada módulo se crea un script (o varios) que contiene los pasos de automatización específicos de dicho módulo.

La idea principal es **evitar la duplicación de pasos** que se repiten en varias pruebas y, en su lugar, agruparlos en módulos reutilizables. Por ejemplo, si tu aplicación tiene un módulo de **Login**, otro de **Búsqueda de Productos** y otro de **Compra**, cada uno de ellos se representará en su propio script. Cuando distintas pruebas requieran “iniciar sesión”, simplemente llamarán al script (o función) correspondiente al módulo de Login.

> **¿Por qué se llama “modular”?**  
> Porque cada parte (módulo) de la aplicación se automatiza de forma independiente, permitiendo mantener y reutilizar el código de ese módulo en múltiples casos de prueba.

---

## Ventajas

1. **Facilita el mantenimiento**  
   - Si un módulo cambia (por ejemplo, el flujo de iniciar sesión se modifica), solo necesitas actualizar el script de ese módulo, y todas las pruebas que lo usen se verán beneficiadas automáticamente.

2. **Reutilización de código**  
   - Al tener scripts separados para cada funcionalidad (Login, Búsqueda, Pago, etc.), los mismos pasos pueden ser llamados en distintas pruebas. Esto reduce la duplicación de pasos idénticos.

---

## Desventajas

1. **Requiere una planificación inicial sólida**  
   - Es necesario pensar muy bien cómo dividir la aplicación en módulos y cómo se comunicarán estos módulos entre sí.  
   - Si la separación en módulos no se hace adecuadamente, podrías terminar con demasiados o muy pocos módulos, dificultando la reutilización y el mantenimiento.

---

## Ejemplo

### Estructura Básica de Módulos

Imaginemos que estamos automatizando una aplicación de **e-commerce**. Podríamos tener los siguientes módulos:

1. **Módulo de Login**  
   - Contiene la lógica para abrir el navegador, acceder a la página de login, ingresar usuario y contraseña, y presionar el botón de “Iniciar Sesión”.

2. **Módulo de Búsqueda de Productos**  
   - Incluye los pasos para escribir en el campo de búsqueda, hacer clic en el botón de búsqueda y seleccionar un producto de la lista.

3. **Módulo de Carrito/Compra**  
   - Se encarga de los pasos para agregar un producto al carrito, realizar el checkout, confirmar la dirección de envío y finalizar la compra.

A diferencia del **Framework Lineal**, en el que cada prueba incluye todos los pasos (login + búsqueda + compra) de forma repetida, aquí cada flujo llamará a los módulos necesarios.

A continuación, se muestra el ejemplo en pseudo-Python, donde cada módulo se implementa como una función y luego se combinan en un caso de prueba.

#### Módulo de Login

```python
def modulo_login(usuario, password):
    abrir_navegador("https://mi-sitio-ecommerce.com/login")
    escribir_texto("campo_usuario", usuario)
    escribir_texto("campo_password", password)
    hacer_clic("boton_iniciar_sesion")
    # Opcional: verificar que el login fue exitoso
    mensaje = obtener_texto("mensaje_bienvenida")
    assert "Bienvenido" in mensaje, "ERROR: El inicio de sesión falló."
```

#### Módulo de Búsqueda

```python
def modulo_buscar_producto(producto):
    escribir_texto("campo_busqueda", producto)
    hacer_clic("boton_buscar")
    # Verificar que haya resultados
    resultados = obtener_lista_elementos("resultados_busqueda")
    assert len(resultados) > 0, f"ERROR: No se encontraron resultados para {producto}."
```

#### Módulo de Compra

```python
def modulo_realizar_compra():
    hacer_clic("boton_checkout")
    escribir_texto("campo_direccion", "Calle Falsa 123")
    hacer_clic("boton_confirmar_compra")
    mensaje_compra = obtener_texto("mensaje_confirmacion")
    assert "Compra exitosa" in mensaje_compra, "ERROR: No se realizó la compra correctamente."
```

#### Caso de Prueba que utiliza los Módulos

```python
def prueba_compra_producto():
    # 1. Iniciar sesión (se reutiliza el módulo de login)
    modulo_login("usuario_prueba", "password_prueba")

    # 2. Buscar un producto (se reutiliza el módulo de búsqueda)
    modulo_buscar_producto("Laptop X")

    # 3. Seleccionar el producto y agregarlo al carrito
    hacer_clic("resultado_laptop_x")
    hacer_clic("boton_agregar_carrito")

    # 4. Realizar la compra (se reutiliza el módulo de compra)
    modulo_realizar_compra()

    # 5. Cerrar el navegador
    cerrar_navegador()
```

Como ves, cada paso común (login, búsqueda, compra) está encapsulado en un módulo. Si mañana cambian el diseño de la pantalla de Login, solamente actualizarás la función modulo_login, y todas las pruebas que llamen a este módulo funcionarán automáticamente con el nuevo flujo de pantalla.

---

## Conclusiones
- El Framework Modular ofrece una manera ordenada y escalable de automatizar.
- Favorece la reutilización de pasos comunes y el mantenimiento, al centralizar cambios en un solo lugar (por módulo).
- Sin embargo, requiere planificar con anticipación la división de la aplicación en módulos para que la automatización sea eficiente y fácil de mantener.
