# 2.3. Framework Basado en Datos (Data-Driven)

## Concepto
El **Framework Basado en Datos** (Data-Driven Testing) consiste en **separar los datos de prueba** de la lógica o pasos de los scripts. De esta manera, se pueden ejecutar los mismos pasos del test con distintos conjuntos de datos sin tener que duplicar código. 

Por ejemplo, en lugar de escribir varios scripts para probar diferentes combinaciones de usuario/contraseña, creas un **solo** script que lee esos datos de un fichero externo (CSV, Excel, JSON, base de datos, etc.). Luego, se ejecutará automáticamente tantas veces como filas de datos existan en el fichero.

> **¿Por qué Data-Driven?**  
> Porque las pruebas “están dirigidas por los datos”, es decir, es el dato el que va cambiando mientras el flujo de la prueba se mantiene igual.

---

## Ventajas

1. **Ejecutar el mismo script con múltiples conjuntos de datos**  
   - En lugar de crear un script distinto para cada combinación de datos, tienes un solo script que se alimenta de datos externos (p. ej., un archivo Excel con 10 filas de credenciales).  

2. **Facilita cambios en los datos**  
   - Si se modifica un valor de prueba o se agrega una nueva fila de datos, no necesitas tocar la lógica del test, solo actualizas el archivo de datos.

---

## Desventajas

1. **Puede complejizar la estructura de los scripts**  
   - Se requiere manejo de lectura de datos (ej. parsear CSV o leer celdas de Excel) y, a veces, una capa adicional de configuración para conectar con bases de datos.  

2. **Configuración inicial más compleja**  
   - Preparar el entorno para que tus scripts lean datos externos y gestionen la secuencia de ejecución requiere una planificación adicional respecto a frameworks lineales o puramente modulares.

---

## Ejemplo

### Lectura de Datos desde un Fichero CSV

Imaginemos que deseamos probar la pantalla de login con distintas combinaciones de usuario y contraseña, alojadas en un fichero `usuarios.csv`:

**Contenido de `usuarios.csv`** (modo ilustrativo):
```
usuario,contraseña
usuario1,pass1
usuario2,pass2
usuario3,pass3
```

**Ejemplo en pseudo-Python**:

```python
import csv

def leer_datos_csv(ruta_csv):
    with open(ruta_csv, 'r') as archivo:
        lector = csv.DictReader(archivo)
        datos = [fila for fila in lector]
    return datos

def prueba_login_diferentes_usuarios():
    datos_usuarios = leer_datos_csv("usuarios.csv")
    
    for fila in datos_usuarios:
        usuario = fila["usuario"]
        contrasena = fila["contraseña"]
        
        # 1. Abrir navegador y acceder a la página de Login
        abrir_navegador("https://mi-sitio-ecommerce.com/login")
        
        # 2. Ingresar usuario y contraseña
        escribir_texto("campo_usuario", usuario)
        escribir_texto("campo_password", contrasena)

        # 3. Hacer clic en el botón de iniciar sesión
        hacer_clic("boton_iniciar_sesion")

        # 4. Verificar mensaje de bienvenida o error
        mensaje = obtener_texto("mensaje_bienvenida_o_error")
        if "Bienvenido" in mensaje:
            print(f"Éxito: El usuario {usuario} pudo iniciar sesión.")
        else:
            print(f"Fallo: El usuario {usuario} no pudo iniciar sesión.")

        # 5. Cerrar navegador
        cerrar_navegador()
```

### En este ejemplo:
- El script es el mismo (prueba_login_diferentes_usuarios), pero se ejecuta para cada fila del CSV.
- Si necesitamos agregar más casos (más filas), solo editamos usuarios.csv.

---

## Conclusiones
- El Framework Basado en Datos (Data-Driven) permite reutilizar la misma lógica de prueba para múltiples valores de entrada, lo que resulta muy eficiente cuando tenemos muchos casos que solo varían en sus datos.
- Al mismo tiempo, requiere una estructura más compleja (bibliotecas para leer ficheros, configuración de rutas, entre otros).
- Es ideal cuando tu proyecto necesita cubrir gran variedad de combinaciones de datos o cuando estos cambian con frecuencia.