# 3.4. Appium (Móvil)

## Uso
**Appium** es una herramienta de **automatización de pruebas** para aplicaciones móviles (nativas, híbridas o web) que funciona tanto en **Android** como en **iOS**. Utiliza el protocolo **WebDriver** (el mismo que Selenium) para interactuar con la interfaz de usuario de las aplicaciones, lo cual permite **ejecutar pruebas** desde múltiples lenguajes de programación (Java, Ruby, Python, JavaScript, etc.) y en **diferentes dispositivos** (emuladores, simuladores o dispositivos físicos).

---

## Características

1. **Basado en el protocolo WebDriver**  
   - Appium se apoya en los principios de Selenium WebDriver, lo que facilita la curva de aprendizaje si ya se conoce la automatización de pruebas web.

2. **Múltiples lenguajes de programación**  
   - Permite que los equipos elijan el lenguaje con el que se sientan más cómodos (Java, Python, JavaScript, Ruby, C#, etc.), brindando flexibilidad en la implementación.

3. **Pruebas cruzadas en distintos dispositivos y versiones de SO**  
   - Con una configuración adecuada, es posible correr las mismas pruebas en distintos sistemas operativos (Android e iOS), aprovechando la **reutilización** de la lógica de test.

---

## Ejemplo Básico en Python

A continuación, se presenta un **caso de prueba simple** para una aplicación **Android** utilizando **Appium** (el flujo para iOS sería muy parecido, cambiando algunos valores de configuración):

### 1. Configuración del Entorno

Para utilizar Appium con Python se requiere:

1. Instalar el **SDK de Android** (para poder usar los emuladores o dispositivos físicos).  
2. Instalar el **Appium Server** (p. ej., mediante `npm install -g appium`) o Appium Desktop.  
3. Instalar las dependencias de Python, por ejemplo:

   ```bash
   pip install Appium-Python-Client
   ```
4.	Configurar un dispositivo (físico o emulador) conectado y con la depuración USB habilitada.

### 2. Código de Prueba
```python
from appium import webdriver
import time
import unittest

class TestLoginAndroid(unittest.TestCase):
    def setUp(self):
        # Desired Capabilities para Android
        caps = {
            "platformName": "Android",
            "deviceName": "emulator-5554",      # Nombre del emulador o ID del dispositivo
            "appPackage": "com.miaplicacion.demo", # Paquete de la app a probar
            "appActivity": "com.miaplicacion.demo.LoginActivity", # Actividad inicial
            "automationName": "UiAutomator2"  # Recomendado para Android
        }

        # Conexión con Appium Server (por defecto en http://127.0.0.1:4723/wd/hub)
        self.driver = webdriver.Remote("http://127.0.0.1:4723/wd/hub", caps)
        time.sleep(3)  # Espera para asegurar que la app se abra

    def test_login_correcto(self):
        # Localizar los elementos por su ID o recurso
        usuario_input = self.driver.find_element_by_id("com.miaplicacion.demo:id/usuario")
        password_input = self.driver.find_element_by_id("com.miaplicacion.demo:id/password")
        boton_login = self.driver.find_element_by_id("com.miaplicacion.demo:id/btnLogin")

        # Ingresar texto
        usuario_input.send_keys("usuario_demo")
        password_input.send_keys("password_demo")
        boton_login.click()

        # Verificar un elemento o texto posterior al login
        time.sleep(2)
        mensaje_bienvenida = self.driver.find_element_by_id("com.miaplicacion.demo:id/mensajeBienvenida")
        self.assertTrue(mensaje_bienvenida.is_displayed(), "No se muestra el mensaje de bienvenida.")

    def tearDown(self):
        # Cerrar la sesión
        self.driver.quit()

if __name__ == "__main__":
    unittest.main()
```
1.	**Desired Capabilities:** Indican a Appium la configuración del dispositivo y la app a probar.
2.	**webdriver.Remote:** Establece la conexión con el servidor de Appium.
3.	**find_element_by_id:** Localiza elementos en la interfaz de la aplicación basándose en el resource-id (en Android) o accessibility id (en iOS, adaptando la sintaxis).
4.	**send_keys, click:** Simulan acciones del usuario.
5.	**assertTrue:** Verifica que el elemento de bienvenida esté presente después del login.

> **Nota**: En iOS, las Desired Capabilities y la forma de encontrar elementos cambia un poco (usualmente se usan name, accessibilityIdentifier, etc.). Además, en lugar de UiAutomator2 se configuraría XCUITest.
---
## Flujo Típico de Trabajo
1.	**Iniciar Appium Server:** appium en la terminal o usar Appium Desktop.
2.	**Ejecutar** la prueba (por ejemplo, python `test_login.py`).
3.	**Verificar** que el dispositivo (o emulador) abra la aplicación, realice las acciones y pase o falle las pruebas según corresponda.
4.	**Repetir** el proceso en diferentes dispositivos/versión de SO para garantizar compatibilidad.
---
## Conclusiones
- **Appium** es la **referencia estándar** para la automatización de pruebas móviles, dado su enfoque multiplataforma y multiplenguaje.
- Permite **reutilizar** gran parte de los conocimientos de WebDriver (Selenium), por lo que el salto de Web a Móvil no es tan pronunciado.
- Resulta esencial en proyectos donde se requiera **cobertura** en diferentes dispositivos Android e iOS, con un mismo framework de pruebas.