# 3.1. Selenium WebDriver (Web)

## Uso
**Selenium WebDriver** se utiliza para **automatizar aplicaciones web** en diferentes navegadores (como Chrome, Firefox, Edge, entre otros). Es ampliamente empleado en **pruebas funcionales** de software para validar que una página web opere como se espera al interactuar con sus elementos: botones, campos de texto, enlaces, etc.

---

## Características

1. **Biblioteca Multiplataforma**  
   - Selenium WebDriver puede ejecutarse en Windows, macOS y Linux, lo cual facilita su adopción en distintos entornos de desarrollo e integración continua.

2. **Soporta múltiples lenguajes de programación**  
   - Incluye *bindings* para Java, Python, C#, JavaScript (Node.js), Ruby y más. Esto permite que los equipos elijan el lenguaje con el que se sientan más cómodos o que mejor se adapte a su stack tecnológico.

3. **Control Directo del Navegador**  
   - A través de los *drivers* (ChromeDriver, GeckoDriver, EdgeDriver), Selenium WebDriver **maneja** el navegador casi como lo haría un usuario real: abre páginas, hace clic, llena formularios, entre otras acciones.

4. **Gran Comunidad y Documentación**  
   - Selenium es uno de los proyectos de automatización más populares, por lo que cuenta con foros, tutoriales y una comunidad muy activa que ofrece soporte y ejemplos de uso.

---

## Ejemplo Básico en Python

A continuación, se muestra un ejemplo sencillo de cómo **abrir** un navegador (Chrome), **acceder** a una página web, **interactuar** con un elemento y luego **cerrar** el navegador utilizando Selenium WebDriver y Python. 

```python
from selenium import webdriver
from selenium.webdriver.common.by import By
from selenium.webdriver.common.keys import Keys
import time

# 1. Crear una instancia del WebDriver para Chrome
driver = webdriver.Chrome(executable_path="/ruta/al/chromedriver")

try:
    # 2. Abrir la URL deseada
    driver.get("https://www.google.com")

    # 3. Maximizar la ventana para una mejor visualización
    driver.maximize_window()

    # 4. Localizar la caja de búsqueda por nombre (name="q") y escribir un texto
    caja_busqueda = driver.find_element(By.NAME, "q")
    caja_busqueda.send_keys("Selenium WebDriver")
    
    # 5. Presionar ENTER
    caja_busqueda.send_keys(Keys.RETURN)

    # 6. Esperar unos segundos para observar los resultados
    time.sleep(3)

    # 7. Verificar el título de la página (muy básico)
    assert "Selenium WebDriver" in driver.title, "El título no contiene la cadena esperada."

finally:
    # 8. Cerrar el navegador
    driver.quit()
```
1. **Importaciones:** Se importan las clases y funciones necesarias (webdriver, By, Keys, etc.).
2. **Inicialización:** Se crea una instancia de webdriver.Chrome indicando la ruta del chromedriver.
3. **Navegación:** Se llama a get() para ir a la página deseada.
4. **Interacción:** Se encuentra el campo de búsqueda y se ingresa la palabra “Selenium WebDriver”.
5. **Assertion:** Se verifica que el título del navegador coincida con lo esperado.
6.	Cierre: Al final, se llama a driver.quit() para cerrar el navegador.
---
## Flujo General de Trabajo
1. **Configurar el WebDriver:** Descargar el driver adecuado (ChromeDriver, GeckoDriver, etc.) y colocarlo en una ruta accesible.
2. **Crear el Script de Prueba:** Donde se define la secuencia de pasos (abrir página, encontrar elementos, interactuar, verificar).
3. **Ejecución:** Se ejecuta el script, que a su vez dispara el navegador y simula las acciones del usuario real.
4. **Reporte:** Se revisan los resultados de la prueba (pasó, falló, errores) y se corrige si es necesario.
---
## Conclusiones
- **Selenium WebDriver** es la herramienta estándar para la **automatización de pruebas web**, gracias a su soporte para múltiples navegadores y lenguajes.
- Ofrece **flexibilidad** y una gran **comunidad** que respalda su adopción en todo tipo de proyectos.
- Es ideal como base para **frameworks** más complejos (Data-Driven, Keyword-Driven, Hybrid, etc.) en el ámbito de las pruebas de software.