# 3.2. Cypress (Web)

## Uso
**Cypress** es una herramienta de **testing de aplicaciones web** que se destaca por su integración fluida con el **ecosistema JavaScript**. Está especialmente diseñada para **aplicaciones modernas** (Single Page Applications) desarrolladas con *React*, *Vue*, *Angular* u otras librerías/frameworks JavaScript.

La filosofía de Cypress es ejecutar las pruebas **directamente en el navegador**, brindando una experiencia de **visualización en tiempo real** que facilita la depuración y la iteración rápida.

---

## Características

1. **Ejecución Rápida y en Tiempo Real**  
   - Cypress corre dentro del propio navegador, permitiendo ver cómo se ejecutan los tests paso a paso.  
   - Incluye la capacidad de “*time travel*” en la interfaz de depuración, de modo que se pueden revisar capturas de pantalla en cada paso de la prueba.

2. **Dashboard Interactivo para Depuración**  
   - Cypress proporciona un **panel** (o *Dashboard*) donde se visualizan los pasos de la prueba, incluyendo **screenshots** y **videos** de la ejecución (muy útil cuando la integración continua corre las pruebas de forma desatendida).

3. **Ideal para SPA (React, Vue, Angular)**  
   - Su arquitectura es muy adecuada para manejar rutas y eventos asíncronos en aplicaciones de una sola página, donde la navegación y la recarga completa de la página no son tan frecuentes.

---

## Ejemplo Básico

Para ilustrar el uso de Cypress, supongamos que tenemos una aplicación web donde se requiere probar la funcionalidad de *Login*. 

### 1. Estructura de Archivos

Normalmente, Cypress se organiza en un directorio `cypress/` con subcarpetas como `integration/`, `support/`, `fixtures/`, etc. Un archivo de prueba se ubicaría en `cypress/integration/login.spec.js` (u otra extensión como `.cy.js` dependiendo de la configuración).

### 2. Código de Ejemplo (`login.spec.js`)

```js
describe('Pruebas de Login', () => {
  beforeEach(() => {
    // 1. Visitar la página de login antes de cada prueba
    cy.visit('https://mi-aplicacion.com/login');
  });

  it('Debería iniciar sesión con credenciales válidas', () => {
    // 2. Llenar campos
    cy.get('input[name="usuario"]').type('usuario_demo');
    cy.get('input[name="password"]').type('password_demo');
    
    // 3. Hacer clic en el botón "Iniciar Sesión"
    cy.get('button#iniciarSesion').click();

    // 4. Verificar la URL o el elemento de bienvenida
    cy.url().should('include', '/dashboard');
    cy.contains('Bienvenido').should('be.visible');
  });

  it('Debería mostrar error con credenciales inválidas', () => {
    // 2. Llenar campos con datos incorrectos
    cy.get('input[name="usuario"]').type('usuario_invalido');
    cy.get('input[name="password"]').type('password_invalido');
    
    // 3. Clic en "Iniciar Sesión"
    cy.get('button#iniciarSesion').click();

    // 4. Verificar que aparece un mensaje de error
    cy.contains('Credenciales no válidas').should('be.visible');
  });
});
```

1.	**describe():** Agrupa pruebas relacionadas (p. ej., “Pruebas de Login”).
2.	**beforeEach():** Ejecuta acciones previas comunes a todos los tests (en este caso, visitar la URL de login).
3.	**it():** Define un caso de prueba específico.
4.	**cy.get():** Localiza un elemento en la página.
5.	**type()** y **click():** Simulan acciones de usuario (escribir texto, hacer clic).
6.	**should():** Se utiliza para hacer aserciones (p. ej., que el texto contenga “Bienvenido” o la URL contenga “/dashboard”).
---
## Flujo de Ejecución
1.	Instalación: Se instala Cypress usualmente vía `npm install cypress --save-dev`.
2.	Ejecución de Tests:
    - En local: `npx cypress open` abre la interfaz gráfica donde se seleccionan y ejecutan pruebas de manera interactiva.
	- En modo *headless*: `npx cypress run` para ejecución sin interfaz, ideal para entornos de CI/CD.
3.	Reporte de Resultados:
	- Cypress muestra los resultados en la línea de comandos y puede adjuntar videos/snapshots dependiendo de la configuración.
  ---
  ## Conclusiones
- **Cypress** es una solución **rápida** e **intuitiva** para la automatización de pruebas web en aplicaciones modernas.
- Su **dashboard** y el concepto de **time travel** hacen que la **depuración** sea más sencilla en comparación con otros frameworks.
- Recomendado para proyectos **SPA** desarrollados en JavaScript, aunque se integra bien con otras tecnologías web.