# 3.3. Playwright (Web)

## Uso
**Playwright** es un **marco de pruebas** desarrollado por Microsoft para la **automatización de aplicaciones web**. A diferencia de otras herramientas, **soporta múltiples motores de navegación** (Chromium, Firefox y WebKit) con un enfoque en la **rapidez** y **concurrencia** de pruebas, ofreciendo APIs consistentes para cada uno de estos navegadores.

Puede utilizarse para **pruebas funcionales**, **end-to-end** o incluso para **raspar datos** de sitios web, aprovechando su facilidad para interactuar con elementos del DOM.

---

## Características

1. **Aislamiento y Concurrencia para Pruebas Rápidas**  
   - Playwright permite la ejecución en modo *headless* (sin interfaz gráfica), y puede lanzar múltiples instancias de navegador a la vez, acelerando así los tiempos de prueba.  
   - Cada test corre en un **contexto de navegador aislado**, lo cual evita que las pruebas se contaminen entre sí (por ejemplo, se comparta el estado de una sesión).

2. **Tests Multiplataforma**  
   - Funciona en **Windows, macOS y Linux**, facilitando su integración en diferentes entornos de desarrollo e Integración Continua (CI).

3. **Soporta Varios Lenguajes**  
   - Ofrece bindings oficiales para **JavaScript/TypeScript, Python, C#, y Java**.  
   - Esto permite a los equipos elegir el lenguaje que mejor se adapte a sus skills o infraestructura.

---

## Ejemplo Básico en JavaScript

A continuación, un **caso de prueba simple** usando Playwright con JavaScript. En este ejemplo, se realizará un **test de login** y se verificará que la aplicación redirija a la página correcta.

### 1. Estructura de Archivos

Un posible archivo de prueba podría llamarse `login.spec.js` (si usamos `@playwright/test`, la estructura típica es crear una carpeta `tests/` o `e2e/` y colocar allí los archivos `.spec.js`):
```
my-playwright-project/
|
└── tests/
└── login.spec.js
```
### 2. Configuración
Tras instalar Playwright (p. ej., con `npm init playwright@latest` o `npm install --save-dev @playwright/test`), podemos usar el **runner** incorporado.

### 3. Código de Ejemplo

```js
// tests/login.spec.js
const { test, expect } = require('@playwright/test');

test('Debe iniciar sesión correctamente con credenciales válidas', async ({ page }) => {
  // 1. Navegar a la página de login
  await page.goto('https://mi-aplicacion.com/login');

  // 2. Ingresar usuario y contraseña
  await page.fill('input[name="usuario"]', 'usuario_demo');
  await page.fill('input[name="password"]', 'password_demo');

  // 3. Hacer clic en el botón de iniciar sesión
  await page.click('button#btnLogin');

  // 4. Verificar que la URL contenga /dashboard o que aparezca un mensaje de bienvenida
  await expect(page).toHaveURL(/.*dashboard.*/);
  await expect(page.locator('text="Bienvenido"')).toBeVisible();
});

test('Debe mostrar error con credenciales inválidas', async ({ page }) => {
  await page.goto('https://mi-aplicacion.com/login');

  await page.fill('input[name="usuario"]', 'usuario_invalido');
  await page.fill('input[name="password"]', 'password_invalido');

  await page.click('button#btnLogin');

  // Esperamos ver un mensaje de error
  const errorMessage = page.locator('text="Credenciales no válidas"');
  await expect(errorMessage).toBeVisible();
});
```
- **page.goto:** Indica al navegador que cargue la URL dada.
- **page.fill:** Rellena un campo de formulario.
- **page.click:** Emula un clic sobre el elemento especificado.
- **expect:** Realiza aserciones sobre el estado de la aplicación (URL actual, visibilidad de textos, etc.).

4. Ejecución
     - Para correr estas pruebas, se utiliza `npx playwright test`
     - Playwright se encargará de descargar (si no se ha hecho antes) las versiones de navegador necesarias (Chromium, Firefox y WebKit).
	 - Si queremos ejecutar solo en Chromium `npx playwright test --browser=chromium`
---
## Flujo Típico de Trabajo
1. **Instalar** y **Configurar** Playwright (ej.: `npm init playwright@latest`).
2. **Escribir** pruebas en el lenguaje deseado (JS/TS, Python, C#, Java) siguiendo la API de Playwright.
3.	**Ejecutar** localmente para probar y depurar (opcionalmente, con interfaz de Trace Viewer para depurar).
4.	Integrar en **CI/CD** (como GitHub Actions, Azure DevOps o Jenkins) para ejecuciones automatizadas en cada *push* o *pull request*.
---
## Conclusiones
- **Playwright** ofrece una **alternativa moderna** a otros frameworks de automatización, con excelentes capacidades de concurrencia y soporte para múltiples navegadores y sistemas operativos.
- Es ideal para proyectos que requieran **alta confiabilidad** en pruebas cross-browser y busquen un API **estable** y consistente en distintos entornos.
- El soporte en múltiples lenguajes aumenta su **flexibilidad**, permitiendo a equipos de distintos perfiles técnicos trabajar con la misma herramienta de base.